## 基本情報

### 開発期間 

2023年 / 半年以内

### プロジェクトカテゴリ

Webサービス / 受託開発

### 担当工程

- 要件定義
- 設計
- コーディング
- テスト
- 運用・保守

### 経験した職種・役割

- バックエンド
- フロントエンド
- インフラ

### 使用技術

- AWS
- AWS EC2
- Nginx
- Python
- Flask
- React
- TypeScript
- Figma
- SoX
- Julius
- Amazon DynamoDB
- Terraform など

## プロジェクトの詳細

### 概要

音声データを解析し、無呼吸症候群の疑いがあるかどうかを判定するBtoCアプリの開発。
音声解析、デザイン部署と連携してWebアプリ化を担当した。

### 開発メンバー

  - 開発：2人
  - テスト：2人

### 取り組み

- AWSの開発経験の知見を活かしリードエンジニアとして参画した。
- ウォータフォール型の開発体制で全行程に携わった。

### 担当業務

- 要件定義（非機能要件など）
- 技術選定
- AWSの設計・構築
- フロントエンドの全画面
- 単体・結合・シナリオテスト
- マネージャーやリーダーの技術的サポート
など

### 使用技術

- インフラ
  - VPC, IAM, EC2, Rout53, ACM, Cloud Front, S3 など
- バックエンド
  - API Gateway, Lambda(Node.js)
- フロントエンド
  - React + Typescript + Chakra UI
- DB
  - DynamoDB
- セキュリティ・監視
  - WAF, Cloud Watch, Synthetics Canary
- バックアップ
 - AWS Backup, EBSスナップショット
- その他
  - Terraform, Serverless Framework, Git

### 工夫した点

- 音声解析をWebアプリ化できるか、実現可能かどうかを調査と検証を行いAWSのインフラを設計した。
- バックエンド担当者と協力し、I/Fの認識合わせを入念に行った。
- Julius、SoXといった外部プログラムと連携するためEC2を採用。Nginxサーバ+Unicorn+Flaskの組み合わせでWebサーバを立ち上げた。ALBと組み合わせることで高可用性のシステムを構築した。
- EC2にCloudWatchAgentをインストールし、リソースの状態とアプリログをCloudWatchLogsに送ることで死活監視とシステムエラーの監視を実現した。
- EC2にCodeDeployAgentをインストールし、Codeシリーズと組み合わせることでバックエンドのソースコードをEC2にデリバリするデプロイ環境を構築した。
- EC2のセキュリティ対策にClamAVでリアルタイムスキャンと月次スキャンを設定した。またウィルスを検出した際にアラートが出るようにCloudWatchにログを送信するように構築した。
- EC2の夜間バッチの作成・cronでジョブ管理。
- 踏み台EC2のssh管理とVPCインバウンド設定でサーバのアクセス制限を施した。
- ユーザのアクセスログ、解析結果の保存先にDynamoDBを採用した。
- ログをCloudWatchに集約することで障害時にあちこち調査する手間を省いた。
- EBSのスナップショットで日次バックアップ、AWS BackupでDynamoDBの日次バックアップ。
- コード化できるところはすべてTeraformでコード化した。複雑な監視設定などは手作業で実装したが、可能な限り属人化を廃する取り組みを心掛けた。
- 上記のプロセスをドキュメント化して引継ぎ資料を作成した。
- DynamoDB書き込みの際、asyncioを使用してAPIリクエストを非同期化した。
- Figmaで提供されたデザインをもとにフロントエンドに実装した。
- ローディングや動きのあるアニメーションをSVG + CSSで実装した。
  - 実装用にアニメーション素材を作成しなおす必要があったためIllustratorの業務経験が活きた。
- iPhoneとAndroidの挙動の違いで障害が多発したがリリース前に多くを解決した。
  - SafariではSVGのmaskタグでクリッピングマスクが効かなかったため改修した。
  - SafariとChromeでは画面の向きを取得する関数の挙動が異なるため改修した。など
- 顧客の提示した月間のアクセス人数から同時アクセスを見積もりし非機能要件資料を作成した。そのシナリオをもとにJMeterで負荷テストを行い、EC2のスペックの選定とDynamoDBのキャパシティユニットを最適化した。

### 成果

月間5000人アクセス規模のフィールドテスト段階だが特に大きな障害はなくプロジェクトを完成させた。